---
title: jdk泛型
date: 2017-02-11 18:32:31 Z
categories:
- iteye
layout: post
---

### 泛型不是协变的 
```
  List<Object> 不是 List<String> 的父类型。   
```
### 问号 类型通配符

List<?> 是任何泛型 List 的父类型，所以您可以将 List<Object>、List<Integer> 或 List<List<List<String>>> 代入方法参数是List<?>地方   但是把List<Integer>类型的变量赋给List<?>后不是所有的操作都支持。因为list<?>并不知道类型信息，所有与类型相关的方法不能工作，比如add(new Integer(1));然而不依赖与类型的方法仍然工作，比如clear()     

### 泛型参数用在类上时，约束的是类中的所有用到它的方法；泛型参数用到方法级别时约束到的是方法级别的   

用以下方式申明 

```
public <T> T ifThenElse(boolean b, T first, T second) {
  return b ? first : second;
}
```
调用时通过类型推理，用以下方式调用 

```
String s = ifThenElse(b, "a", "b");

Integer i = ifThenElse(b, new Integer(1), new Integer(2));
```

### 受限制的类型参数   

只允许用Number或者Number子类的类型参数。 

```
public class Matrix<V extends Number> { ... }
```

注意不用受限制的类型参数时，默认是从Object的继承的。即不用extends 语句时取出的都是Object   

### 上限通配符和下限通配符   
#### 上限通配符 
```
interface Collection<V> {
  boolean addAll(Collection<? extends V>);
}
```
 该定义组合了通配符类型参数和有限制类型参数，允许您将 Collection<Integer> 的内容添加到 Collection<Number>。允许加入V或者V的子类   
 
#### 下限通配符  
```
Collection<? super Foo>
```

只有通配符可以具有下限。 可以加入V或者V的父类。下例中copyTo() 方法将 Bunch 的所有值复制到指定的集合中。不是指定它必须是一个 Collection<V>，而可以指定它是一个 Collection<? super V>，这意味着 copyTo() 可以将 Bunch<String> 的内容复制到 Collection<Object> 或 Collection<String>，而不只是可以复制到 Collection<String>。 

```
class Bunch<V> {
  public void add(V value) { ... }
  public void copyTo(Collection<? super V>) { ... }
  ...
}
```

### 除了jdk中collection api加入泛型支持，其他接口，类的泛型声明实现并不是很好理解   

接口 

```
public interface Comparable<T> { 
  public boolean compareTo(T other);
} 
```

实现 

```
public class String implements Comparable<String> { ... }   

```
在下例中，您定义了一个泛型方法，在类型 T 上泛型化，您约束该类型扩展（实现） Comparable<T>。 

```
public static <T extends Comparable<T>> T max(T t1, T t2) {
  if (t1.compareTo(t2) > 0)
    return t1;
  else 
    return t2;
}
```

调用

```
String s = max("moo", "bark");
```