---
title: Oracle索引
date: 2017-02-11 18:32:32 Z
categories:
- iteye
layout: post
---

## oracle的索引陷阱 

一个表中有几百万条数据，对某个字段加了索引，但是查询时性能并没有什么提高，这主要可能是oracle的索引限制造成的。 oracle的索引有一些索引限制，在这些索引限制发生的情况下，即使已经加了索引，oracle还是会执行一次全表扫描，查询的性能不会比不加索引有所提高，反而可能由于数据库维护索引的系统开销造成性能更差。 下面是一些常见的索引限制问题。  

### 使用不等于操作符(<>, !=) 
下面这种情况，即使在列dept_id有一个索引，查询语句仍然执行一次全表扫描 

```sql
select * from dept where staff_num <> 1000; 
```

但是开发中的确需要这样的查询，难道没有解决问题的办法了吗？ 有！ 通过把用 or 语法替代不等号进行查询，就可以使用索引，以避免全表扫描：上面的语句改成下面这样的，就可以使用索引了。 

```sql
select * from dept shere staff_num < 1000 or dept_id > 1000;  
```

### 使用 is null 或 is not null
使用 is null 或is not null也会限制索引的使用，因为数据库并没有定义null值。如果被索引的列中有很多null，就不会使用这个索引（除非索引是一个位图索引，关于位图索引，会在以后的blog文章里做详细解释）。在sql语句中使用null会造成很多麻烦。 解决这个问题的办法就是：建表时把需要索引的列定义为非空(not null)  

### 使用函数 
如果没有使用基于函数的索引，那么where子句中对存在索引的列使用函数时，会使优化器忽略掉这些索引。下面的查询就不会使用索引： 

```sql
select * from staff where trunc(birthdate) = '01-MAY-82'; 
```

但是把函数应用在条件上，索引是可以生效的，把上面的语句改成下面的语句，就可以通过索引进行查找。 

```sql
select * from staff where birthdate < (to_date('01-MAY-82') + 0.9999);  
```

### 比较不匹配的数据类型 
比较不匹配的数据类型也是难于发现的性能问题之一。 下面的例子中，dept_id是一个varchar2型的字段，在这个字段上有索引，但是下面的语句会执行全表扫描。 

```sql
select * from dept where dept_id = 900198;
```

这是因为oracle会自动把where子句转换成to_number(dept_id)=900198，就是3所说的情况，这样就限制了索引的使用。 把SQL语句改为如下形式就可以使用索引 

```sql
select * from dept where dept_id = '900198';    
```

##  各种索引使用场合及建议   
### B*Tree索引
常规索引，多用于oltp系统，快速定位行，应建立于高cardinality列（即列的唯一值除以行数为一个很大的值，存在很少的相同值）。  

```sql
Create index indexname on tablename(columnname[columnname...]) 
```

### 反向索引。 
B*Tree的衍生产物，应用于特殊场合，在ops环境加序列增加的列上建立，不适合做区域扫描。 

```sql
 Create index indexname on tablename(columnname[columnname...]) reverse 
```

### 降序索引。 
B*Tree的衍生产物，应用于有降序排列的搜索语句中，索引中储存了降序排列的索引码，提供了快速的降序搜索。  

```sql
Create index indexname on tablename(columnname DESC[columnname...]) 
```

### 位图索引。
位图方式管理的索引，适用于OLAP（在线分析）和DSS（决策处理）系统，应建立于低cardinality列， 适合集中读取，不适合插入和修改，提供比B*Tree索引更节省的空间。 

```sql
 Create BITMAP index indexname on tablename(columnname[columnname...]) 
```

在实际应用中，如果某个字段的值需要频繁更新，那么就不适合在它上面创建位图索引。 在位图索引中，如果你更新或插入其中一条数值为N的记录， 那么相应表中数值为N的记录（可能成百上千条）全部被Oracle锁定， 这就意味着其它用户不能同时更新这些数值为N的记录，其它用户必须要等第一个用户提交后， 才能获得锁，更新或插入数据，bitmap index它主要用于决策支持系统或静态数据。 

### 函数索引。
B*Tree的衍生产物，应用于查询语句条件列上包含函数的情况， 索引中储存了经过函数计算的索引码值。可以在不修改应用程序的基础上能提高查询效率。 

索引创建策略
+ 导入数据后再创建索引 
+ 不需要为很小的表创建索引 
+ 对于取值范围很小的字段（比如性别字段）应当建立位图索引 
+ 限制表中的索引的数目 
+ 为索引设置合适的PCTFREE值 
+ 存储索引的表空间最好单独设定 
+ 唯一索引和不唯一索引都只是针对B树索引而言. Oracle最多允许包含32个字段的复合索引 由此估计出一个查询如果使用某个索引会需要读入的数据块块数。 需要读入的数据块越多，则 cost 越大，Oracle 也就越有可能不选择使用 index  
+ 能用唯一索引，一定用唯一索引 能加非空，就加非空约束 一定要统计表的信息，索引的信息，柱状图的信息。 联合索引的顺序不同，影响索引的选择，尽量将值少的放在前面


只有做到以上几点，数据库才会正确的选择执行计划。
