---
title: 数据库分库分表规则
date: 2017-02-11 18:32:31 Z
categories:
- iteye
layout: post
---

## 分库分表 
---
摘自: http://rdc.taobao.com/team/jm/archives/590
***
一般有几个目标： 

1. 数据离散性，数据分布到多个库，多个表中 mod, round robin, dayofweek,dayofMonth   
2. 避免热点数据在一个数据库库表上   
3. 扩容时有大的数据迁移   

以下的解决方案基于 整表搬迁但不会有表中行级数据迁移   

【水平扩展scale-out方案模式一】 

阶段一：一个库DB0之内分4个表，id%4 dbRule: “DB0" tbRule: “t”  + (id % 4) 

阶段二：增加db1库，t2和t3整表搬迁到db1 dbRule: “DB" + ((id%4)/2) tbRule: “t”  + (id % 4) 

阶段三：增加DB2和DB3库，t1整表搬迁到DB2，t3整表搬迁的DB3： 为了规则表达，通过内部名称映射或其他方式，我们将DB1和DB2的名称和位置互换得到下图 dbRule: “DB" + (id%4) tbRule: “t”  + (id % 4)     

如果更进一步数据库的设计和部署上能做到每个表一个硬盘，那么扩容的过程只要把原有机器的某一块硬盘拔下来， 插入到新的机器上，就完成整表搬迁了！可以大大缩短停机时间。 具体在mysql上可以以库为表。开始一个物理机上启动4个数据库实例，每次倍增机器，直接将库搬迁到新的机器上。 这样从始至终规则都不需要变化，一直都是： dbRule: “DB” + (id % 4) tbRule: “t”  + (id % 4)   

不足是： 即逻辑上始终保持4库4表，每个表一个库。 从一个库到4个库的过程中，单表的数据量一直在增长。当单表的数据量超过一定范围时，可能会带来性能问题。比如索引的问题，历史数据清理的问题。 另外当开始预留的表个数用尽，到了4物理库每库1个表的阶段，再进行扩容的话，不可避免的要从表上下手。     

【水平扩展scale-out方案模式二】 
阶段一：一个数据库，两个表 分库规则dbRule: “DB0″ 分表规则tbRule: “t” + (id % 2) 

阶段二：当单库的数据量接近1千万，单表的数据量接近500万时，进行扩容（数据量只是举例，具体扩容量要根据数据库和实际压力状况决定）： 增加一个数据库DB1，将DB0.t1整表迁移到新库DB1。 每个库各增加1个表，未来10M-20M的数据mod2分别写入这2个表：t0_1，t1_1： 分库规则dbRule: “DB” + (id % 2) 分表规则tbRule:     

```
if(id < 1千万){
        return "t"+ (id % 2);   //1千万之前的数据，仍然放在t0和t1表。t1表从DB0搬迁到DB1库
    }else if(id < 2千万){
        return "t"+ (id % 2) +"_1"; //1千万之后的数据，各放到两个库的两个表中: t0_1,t1_1
    }else{
        throw new IllegalArgumentException("id outof range[20000000]:" + id);
    }
```
 
 这样10M以后的新生数据会均匀分布在DB0和DB1; 插入更新和查询热点仍然能够在每个库中均匀分布。 每个库中同时有老数据和不断增长的新数据。每表的数据仍然控制在500万以下。   
 
 阶段三：当两个库的容量接近上限继续水平扩展时，进行如下操作： 新增加两个库：DB2和DB3. 以id % 4分库。余数0、1、2、3分别对应DB的下标. t0和t1不变， 将DB0.t0_1整表迁移到DB2; 将DB1.t1_1整表迁移到DB3 20M-40M的数据mod4分为4个表：t0_2，t1_2，t2_2，t3_2，分别放到4个库中：   分库规则dbRule:   
 
```
 if(id < 2千万){
      //2千万之前的数据，4个表分别放到4个库
      if(id < 1千万){
          return "db"+  (id % 2);     //原t0表仍在db0, t1表仍在db1
      }else{
          return "db"+ ((id % 2) +2); //原t0_1表从db0搬迁到db2; t1_1表从db1搬迁到db3
      }
  }else if(id < 4千万){
      return "db"+ (id % 4);          //超过2千万的数据，平均分到4个库
  }else{
      throw new IllegalArgumentException("id out of range. id:"+id);
  }
  
  
```
分表规则tbRule:  
 
```   
   if(id < 2千万){        //2千万之前的数据，表规则和原先完全一样，参见阶段二
      if(id < 1千万){
          return "t"+ (id % 2);       //1千万之前的数据，仍然放在t0和t1表
      }else{
          return "t"+ (id % 2) +"_1"; //1千万之后的数据，仍然放在t0_1和t1_1表
      }
  }else if(id < 4千万){
      return "t"+ (id % 4)+"_2";      //超过2千万的数据分为4个表t0_2，t1_2，t2_2，t3_2
  }else{
      throw new IllegalArgumentException("id out of range. id:"+id);
  }
     dbRule: “DB” + (id % 4) tbRule: “t”  + (id % 4)
```