---
title: rownum解析
categories: [iteye,oracle]
layout: post
excerpt_separator: <!--more-->
---
Oracle rownum<!--more-->

** 摘自：http://tenn.iteye.com/blog/99339，仅供自学 ** 

在Oracle中，要按特定条件查询前N条记录，用个rownum就搞定了。 

```sql
select * from emp where rownum <= 5 
```

而且书上也告诫，不能对rownum用">"，这也就意味着，如果你想用 

```sql
select * from emp where rownum > 5 
```

则是失败的。要知道为什么会失败，则需要了解rownum背后的机制：
1. Oracle executes your query. 
2. Oracle fetches the first row and calls it row number 1. 
3. Have we gotten past row number meets the criteria? 
     * If no, then Oracle discards the row, 
     * If yes, then Oracle return the row. 
4. Oracle fetches the next row and advances the row number (to 2, and then to 3, and then to 4, and so forth). 
5. Go to step 3. 
了解了原理，就知道rownum>不会成功，因为在第三步的时候查询出的行已经被丢弃，第四步查出来的rownum仍然是1,这样永远也不会成功。 同样道理，rownum如果单独用=,也只有在rownum=1时才有用。   

对于rownum来说它是oracle系统顺序分配为从查询返回的行的编号，返回的第一行分配的是1，第二行是2，依此类推，这个伪字段可以用于限制查询返回的总行数，而且rownum不能以任何表的名称作为前缀。 

举例说明：
例如表：
student(学生)表，表结构为： 

```
ID　　　    char(6)　　　　　 --学号 
name　　　　VARCHAR2(100)　　　--姓名 
```

```sql
create table student (ID char(6), name VARCHAR2(100)); 
insert into sale values('200001',‘张一’); 
insert into sale values('200002',‘王二’); 
insert into sale values('200003',‘李三’); 
insert into sale values('200004',‘赵四’); 
commit;
```

(1) rownum 对于等于某值的查询条件 如果希望找到学生表中第一条学生的信息，可以使用rownum=1作为条件。但是想找到学生表中第二条学生的信息，使用rownum=2结果查不到数据。因为rownum都是从1开始，但是1以上的自然数在rownum做等于判断是时认为都是false条件，所以无法查到rownum = n（n>1的自然数）。

```sql
SQL> select rownum,id,name from student where rownum=1;（可以用在限制返回记录条数的地方，保证不出错，如：隐式游标） 
SQL> select rownum,id,name from student where rownum=1;     
ROWNUM ID     NAME
----------------------        
     1 200001 张一 
     
SQL> select rownum,id,name from student where rownum =2;    
ROWNUM ID     NAME 
```

（2）rownum对于大于某值的查询条件   
如果想找到从第二行记录以后的记录，当使用rownum>2是查不出记录的，原因是由于rownum是一个总是从1开始的伪列，Oracle 认为rownum> n(n>1的自然数)这种条件依旧不成立，所以查不到记录 

```sql
SQL> select rownum,id,name from student where rownum >2; 
ROWNUM ID     NAME 
```

那如何才能找到第二行以后的记录呀。可以使用以下的子查询方法来解决。注意子查询中的rownum必须要有别名，否则还是不会查出记录来，这是因为rownum不是某个表的列，如果不起别名的话，无法知道rownum是子查询的列还是主查询的列。 

```sql
SQL>select * from(select rownum no ,id,name from student) where no>2;         
NO ID     NAME
----------------
 3 200003 李三         
 4 200004 赵四 
 
SQL> select * from(select rownum,id,name from student)where rownum>2;    
ROWNUM ID     NAME 
```

（3）rownum对于小于某值的查询条件 如果想找到第三条记录以前的记录，当使用rownum<3是能得到两条记录的。显然rownum对于rownum<n（(n>1的自然数）的条件认为是成立的，所以可以找到记录。 

```sql
SQL> select rownum,id,name from student where rownum <3;     
ROWNUM ID     NAME
----------------------
     1 200001 张一        
     2 200002 王二
```

综上几种情况，可能有时候需要查询rownum在某区间的数据，那怎么办呀从上可以看出rownum对小于某值的查询条件是人为true的，rownum对于大于某值的查询条件直接认为是false的，但是可以间接的让它转为认为是true的。那就必须使用子查询。例如要查询rownum在第二行到第三行之间的数据，包括第二行和第三行数据，那么我们只能写以下语句，先让它返回小于等于三的记录行，然后在主查询中判断新的rownum的别名列大于等于二的记录行。但是这样的操作会在大数据集中影响速度。 

```sql
SQL> select * from (select rownum no,id,name from student where rownum<=3 ) where no >=2;        
NO ID     NAME
------------------
 2 200002 王二         
 3 200003 李三 
``` 
 
（4）rownum和排序 Oracle中的rownum的是在取数据的时候产生的序号，所以想对指定排序的数据去指定的rowmun行数据就必须注意了。

```sql
SQL> select rownum ,id,name from student order by name;     
ROWNUM ID     NAME i
---------- ------ ------         
     3 200003 李三          
     2 200002 王二         
     1 200001 张一         
     4 200004 赵四 
```

可以看出，rownum并不是按照name列来生成的序号。系统是按照记录插入时的顺序给记录排的号，rowid也是顺序分配的。为了解决这个问题，必须使用子查询

```sql
SQL> select rownum ,id,name from (select * from student order by name);    
ROWNUM ID     NAME 
---------- ------ ----         
     1 200003 李三         
     2 200002 王二          
     3 200001 张一          
     4 200004 赵四 
```

这样就成了按name排序，并且用rownum标出正确序号（有小到大）
